Nada ni nadie nos va a impedir triunfar
en primera vuelta. Vamos a enfrentar la
gran corrupción a sus jefes, a los
políticos que la dirigen y a las redes
criminales que la sostienen. Nuestra
lucha anticorrupción será implacable.
Venga de donde venga, caiga quien caiga.
Vamos a acabar con el despilfarro y con
los privilegios de las élites que han
capturado el Estado colombiano.
Ha llegado la hora de que no sean los
políticos corruptos quienes le roben el
futuro a Colombia. Ha llegado la hora de
que sea el pueblo organizado quien
recupere de los patrimonios mal habidos
de los corruptos.
los recursos de la salud, de la
educación, de la paz, de las víctimas,
de los damnificados, de las regiones
olvidadas del país. Ha llegado la hora
de la rebelión ciudadana contra la
corrupción y para eso, como lo propuse
en septiembre del año pasado en Cali, en
Colombia debemos crear un gran sistema
nacional anticorrupción. Necesitamos un
sistema anticorrupción
para enfrentar la corrupción como
sistema. Hoy quiero presentar ante
ustedes, ciudadanas y ciudadanos de
Santander, cuatro nuevas propuestas
concretas que hacen parte del Sistema
Nacional Anticorrupción. En primer
lugar, vamos a aprobar, pido a mi
bancada del Pacto Histórico que
encabezece este propósito, la Ley
Nacional Anticorrupción que tipificará
la gran corrupción como delito grave,
gravísimo. Esta ley endurecerá penas y
tratará la corrupción como lo que es una
forma de criminalidad organizada, así
como se ha hecho en México. Por ejemplo,
los grandes corruptos no tendrán casa
por cárcel, ni beneficios judiciales que
burlen a la justicia. Esta ley castigará
severamente a los jefes de los aparatos
de corrupción, pero a la vez establecerá
incentivos para quienes aporten
información valiosa que permita
desmantelar estas organizaciones
mafiosas. En segundo lugar, vamos a
perseguir la evasión tributaria en las
más altas esferas. Crearemos mecanismos
para identificar plenamente las personas
jurídicas en los procesos de
contratación, no más empresas fantasmas
y en el cumplimiento de sus obligaciones
tributarias haremos que se cumpla, que
todos paguemos impuestos. Ese no es un
regalo, es un deber constitucional para
todos los ciudadanos, no solamente para
el pueblo. No puede ser que mientras el
pueblo paga cumplidamente sus
obligaciones tributarias y debe
desembolsar todos los días el pago del
IVA, los grandes contribuyentes
evadan su responsabilidad. Pagar
impuestos de acuerdo a lo que se gana es
un deber cívico y constitucional.
Todas y todos debemos pagar impuestos,
no solamente la gente del pueblo
colombiano. Que se oiga claro y fuerte.
Vamos a acabar entonces con el
privilegio de la evasión de impuestos de
cuello blanco, que es también una forma
de corrupción, por supuesto. En tercer
lugar, reformaremos el sistema general
de regalías para que deje de ser un foco
de corrupción y se convierta en un motor
del desarrollo de los territorios de
Colombia. Los recursos de las regalías
que provienen de la explotación de
nuestra riqueza natural.
en los territorios deben transformar la
vida de los municipios, especialmente de
aquellos que han sido históricamente
excluidos. No más municipios donde hay
explotación minera o petrolera que no
tienen acueducto y que no tienen energía
eléctrica en los hogares. Y en cuarto y
último lugar, algo fundamental.
Abriremos de par en par las puertas para
la participación ciudadana en el
control, la vigilancia, la propuesta y
la auditoría de los recursos, los
contratos y las obras públicas del país.
La gente tiene que poder vigilar dónde
van los recursos públicos.